### 2025-02-20 paper/main.tex
feat: err

三、系统开发方法：依据软件工程的原理和方法，按照需求分析、系统设计、编码实现、测试验证等阶段\cite{钟珞2005软件工程}进行农业果实称重云端系统的开发。在需求分析阶段，深入了解农业生产者和管理者的实际需求，明确系统的功能和性能要求；在系统设计阶段，进行系统架构设计、数据库设计、模块设计等，确定系统的整体框架和各个模块的功能及交互关系。在编码实现阶段，选用合适的开发语言和技术框架，进行系统的编码实现。对于技术选型，需要选取较先进的开发技术，合理利用先进的框架，加快开发速度，同时确保系统的质量和稳定性。在测试验证阶段，制定详细的测试计划，对系统进行全面的测试，包括功能测试、性能测试、安全测试等，确保系统的质量和稳定性。

@@

接下来是系统设计。基于需求分析的结果，结合云计算、物联网、大数据等技术，进行农业果实称重云端系统的架构设计，确定系统的前端界面设计、后端服务设计、数据库设计、数据库存储方案以及通信协议等。根据需求文档所有描述的业务流程，设计并书写接口文档，方便前后端的并行开发。对于具体的业务细节，可以利用 UML 图来描述业务的具体流程，比如可以使用时序图和活动图来描述称重的流程，以及使用类图来描述各个模块的关系。
在前端设计中，注重用户界面的友好性和易用性，采用响应式设计，确保系统能够在不同设备上正常运行；
在后端设计中，注重服务的高可用，提供响应速度良好的接口，提高系统的可扩展性和维护性；
在数据库设计中，可以遵循改进后的新奥尔良方法（New Orleans Method），将数据库设计分为需求分析、概念结构设计、逻辑结构设计、物理结构设计、数据库实施和数据库运行和维护这六个阶段，设计出良好、可维护的数据库\cite{苗雪兰2001数据库系统原理及应用教程}；
在数据存储方面，选择合适的数据库管理系统，如关系型数据库和非关系型数据库相结合，以满足不同类型数据的存储需求；
在通信协议方面，选用 HTTP、MQTT 等常见协议，确保电子秤与云端系统之间的数据传输稳定可靠。

完成系统设计之后，即可开始进行功能模块开发。根据系统设计方案，开发各个功能模块。利用前端开发技术，如 Vue.js、Vite、TypeScript 等，实现系统的前端界面，包括电子秤配置界面、数据查看界面、报表生成界面等；利用后端开发技术，如 Java、Spring Boot、Spring Data 等，实现系统的后端服务，包括工作服务模块、称重服务模块、用户管理模块、果实模块等；利用数据库开发技术，如 MySQL、Redis 等，实现数据的存储和管理；利用通信技术，如 MQTT 客户端库、HTTP 客户端库等，实现电子秤与云端系统之间的数据传输。

@@

\chapter{农业果实称重云端系统的关键技术}

\section{后台技术}

\section{数据库技术与数据管理}
在农业果实称重云端系统中，数据的存储、管理和安全至关重要。数据库技术作为数据管理的核心，为系统提供了高效的数据存储和查询功能。根据农业果实称重数据的特点和系统需求，本研究综合考虑了关系型数据库和非关系型数据库的特性，并结合使用这两种类型的数据库，以满足系统对数据管理的不同需求。
关系型数据库以其结构化的数据存储方式和强大的事务处理能力，在农业果实称重云端系统中发挥着重要作用。常见的关系型数据库如 MySQL，它基于关系模型，将数据组织成表格形式，每个表格包含多个字段和记录。在本系统中，MySQL 主要用于存储结构化程度较高、对数据一致性和完整性要求严格的数据，如称重数据、用户信息、电子秤设备信息等。对于称重数据，每条记录包含果实的重量、采摘时间、采摘地点、采摘人员等字段，通过关系型数据库的表结构设计，可以清晰地组织和管理这些数据，方便进行数据的插入、更新和查询操作。
关系型数据库的优势在于其强大的 SQL 查询语言，能够支持复杂的查询操作。在农业果实称重云端系统中，用户可能需要根据不同的条件对称重数据进行查询，如按时间段查询某个果园的果实产量、按采摘人员查询其采摘的果实重量总和等。通过 SQL 语句，可以轻松实现这些复杂的查询需求，快速准确地获取所需数据。关系型数据库还提供了 ACID（原子性、一致性、隔离性、持久性）特性，确保在数据更新和事务处理过程中，数据的一致性和完整性不会受到破坏。在同时进行多个称重数据的插入和更新操作时，关系型数据库能够保证这些操作要么全部成功执行，要么全部回滚，避免数据出现不一致的情况。
然而，关系型数据库在面对一些非结构化数据和高并发读写场景时，存在一定的局限性。对于系统产生的大量日志数据、图片数据（如果实的外观图片用于品质评估）以及一些实时性要求较高的传感器数据，关系型数据库的处理效率较低。此时，非关系型数据库则展现出其独特的优势。
非关系型数据库，如 MongoDB，以其灵活的数据模型和高扩展性，适用于存储非结构化和半结构化数据。MongoDB 采用文档型数据模型，数据以 BSON（Binary JSON）格式存储，每个文档可以包含不同的字段和数据结构，无需预先定义固定的表结构。在农业果实称重云端系统中，MongoDB 主要用于存储日志数据、图片数据以及一些实时性要求较高的传感器数据。日志数据记录了系统的操作日志、错误日志等信息，其数据结构相对灵活，使用 MongoDB 可以方便地存储和查询这些日志数据。对于果实的外观图片，以二进制数据的形式存储在 MongoDB 中，结合其高效的查询性能，可以快速检索和展示相关图片。
非关系型数据库的高扩展性使其能够轻松应对大规模数据和高并发读写的场景。在农业生产过程中，随着时间的推移和数据量的不断增加，系统需要具备良好的扩展性，以满足日益增长的数据存储和处理需求。MongoDB 采用分布式架构，通过分片技术将数据分散存储在多个节点上，当数据量增加时，可以通过添加更多的节点来扩展存储容量和处理能力，实现系统的横向扩展。非关系型数据库在读写性能方面也表现出色，能够快速处理大量的并发读写请求，满足系统对实时性的要求。在果实采摘高峰期，大量的称重数据需要实时上传和存储，非关系型数据库能够快速响应这些请求，确保数据的及时处理。
在数据管理方面，为了确保数据的准确性和完整性，系统采用了一系列的数据验证和清洗机制。在数据采集阶段，对电子秤上传的称重数据进行实时验证，检查数据的格式是否正确、数值是否在合理范围内等。对于不符合要求的数据，及时进行提示和纠正，确保进入系统的数据质量可靠。在数据存储过程中，定期对数据库中的数据进行清洗和整理，删除过期数据和重复数据，优化数据库的存储结构，提高数据的查询效率。
为了提高数据查询的效率，系统对数据库进行了索引优化。根据常用的查询条件，为相关字段创建合适的索引。如果经常按照采摘时间查询称重数据，就可以在采摘时间字段上创建索引，这样在查询时可以大大加快数据的检索速度。同时，采用缓存技术，将频繁访问的数据缓存到内存中，减少对数据库的直接查询次数，进一步提高系统的响应速度。
在数据安全管理方面，系统采取了多种措施来保障数据的安全性和隐私性。对数据库进行加密存储，采用 SSL/TLS 加密协议对数据传输过程进行加密，防止数据在传输过程中被窃取或篡改。通过用户认证和权限管理机制，确保只有授权用户才能访问和操作数据库中的数据。为不同的用户角色分配不同的权限，如管理员拥有最高权限，可以进行所有的数据管理操作；普通用户只能查看和管理自己相关的数据，从而有效保护数据的安全。定期对数据库进行备份，将备份数据存储在安全的位置，以便在数据丢失或损坏时能够及时恢复数据，确保数据的可靠性和可用性。

@@

\chapter{系统实现与关键技术细节}

\chapter{系统测试与性能评估}

\chapter{农业果实称重云端系统的应用案例分析}

\chapter{结论与展望}

>>>>

三、系统开发方法：依据软件工程的原理和方法，本项目将采用瀑布模型的开发方法来组织开发工作。瀑布模型又称生存周期模型，由 B.M.Boehm 提出，是软件工程的基础模型。其核心思想是按工序开发软件，将功能的分析、设计与实现分开，便于分工协作\cite{叶俊民2006软件工程}。农业果实称重云端系统的开发将采用结构化的分析与设计方法，把逻辑实现与物理实现分开，各项软件工程活动包括：制定开发计划、进行需求分析和说明、软件设计、程序编码、测试及运行维护。

@@

接下来是系统设计。基于需求分析的结果，结合云计算、物联网、大数据等技术，进行农业果实称重云端系统的架构设计，确定系统的前端界面设计、后端服务设计、数据库设计、数据库存储方案以及通信协议等。根据需求文档所描述的业务流程，设计并书写接口文档，方便前后端的并行开发。对于具体的业务细节，可以利用 UML 图来描述业务的具体流程，比如可以使用时序图和活动图来描述称重的流程，以及使用类图来描述各个模块的关系。在前端设计中，注重用户界面的友好性和易用性，采用响应式设计，确保系统能够在不同设备上正常运行；在后端设计中，注重服务的高可用，提供响应速度良好的接口，提高系统的可扩展性和维护性；在数据库设计中，可以遵循改进后的新奥尔良方法（New Orleans Method），将数据库设计分为需求分析、概念结构设计、逻辑结构设计、物理结构设计、数据库实施和数据库运行和维护这六个阶段，设计出良好、可维护的数据库\cite{苗雪兰2001数据库系统原理及应用教程}；在数据存储方面，选择合适的数据库管理系统，如关系型数据库和非关系型数据库相结合，以满足不同类型数据的存储需求；在通信协议方面，选用 HTTP、MQTT 等常见协议，确保电子秤与云端系统之间的数据传输稳定可靠。

完成系统设计之后，即可开始进行功能模块开发。根据系统设计方案，开发各个功能模块。利用前端开发技术，如 Vue.js、Vite、TypeScript 等，实现系统的前端界面，包括电子秤配置界面、数据查看界面、报表生成界面等；利用后端开发技术，如 Java、Spring Boot、Spring Security 等，实现系统的后端服务，包括工作服务模块、称重服务模块、用户管理模块、果实模块等；利用数据库开发技术，如 MySQL、Redis 等，实现数据的存储和管理；利用通信技术，如 MQTT 客户端库、HTTP 客户端库等，实现电子秤与云端系统之间的数据传输。

@@

\chapter{系统相关技术概述}

\section{通信协议选型}

本系统支持 HTTP 和 MQTT 两种通信协议，电子秤可以通过调用 HTTP 接口或者发送 MQTT 消息来完成称重信息的上传。

HTTP（HyperText Transfer Protocol）即超文本传输协议，是一种用于分布式、协作式和超媒体信息系统的应用层协议。在电子秤系统中，通过调用 HTTP 接口上传称重信息具有以下特点：

稳定性和通用性：HTTP 是互联网上广泛使用的协议，具有很高的稳定性和通用性。几乎所有的网络设备和软件都支持 HTTP 协议，这使得电子秤可以很容易地与各种不同的系统进行集成。无论是传统的服务器架构，还是现代的云服务平台，都可以通过 HTTP 接口接收电子秤上传的称重信息。例如，许多企业的内部管理系统、电商平台的库存管理系统等都可以通过 HTTP 接口与电子秤进行数据交互，实现实时的库存更新和物流跟踪\cite{Zhao2016}。
易于开发和调试：HTTP 协议的开发和调试工具非常丰富。开发人员可以使用常见的编程语言和开发框架，如 Java、Python、Node.js 等，轻松地实现 HTTP 接口的调用和数据处理。同时，各种网络调试工具，如 Postman、Fiddler 等，可以帮助开发人员快速地测试和调试电子秤与服务器之间的通信，确保数据的准确传输。
支持多种数据格式：HTTP 协议支持多种数据格式的传输，如 JSON、XML 等。这使得电子秤可以根据不同的应用需求，选择合适的数据格式上传称重信息。例如，对于需要与第三方系统进行数据集成的场景，可以选择使用 JSON 格式，因为 JSON 格式具有简洁、易读、易于解析等优点，被广泛应用于 Web 开发和数据交换领域。

\section{数据存储技术}

MySQL + Redis

在农业果实称重云端系统中，数据的存储、管理和安全至关重要。数据库技术作为数据管理的核心，为系统提供了高效的数据存储和查询功能。根据农业果实称重数据的特点和系统需求，本研究综合考虑了关系型数据库和非关系型数据库的特性，并结合使用这两种类型的数据库，以满足系统对数据管理的不同需求。

关系型数据库以其结构化的数据存储方式和强大的事务处理能力，在农业果实称重云端系统中发挥着重要作用。常见的关系型数据库如 MySQL，它基于关系模型，将数据组织成表格形式，每个表格包含多个字段和记录。在本系统中，MySQL 主要用于存储结构化程度较高、对数据一致性和完整性要求严格的数据，如称重数据、用户信息、电子秤设备信息等。对于称重数据，每条记录包含果实的重量、采摘时间、采摘地点、采摘人员等字段，通过关系型数据库的表结构设计，可以清晰地组织和管理这些数据，方便进行数据的插入、更新和查询操作。

关系型数据库的优势在于其强大的 SQL 查询语言，能够支持复杂的查询操作。在农业果实称重云端系统中，用户可能需要根据不同的条件对称重数据进行查询，如按时间段查询某个果园的果实产量、按采摘人员查询其采摘的果实重量总和等。通过 SQL 语句，可以轻松实现这些复杂的查询需求，快速准确地获取所需数据。关系型数据库还提供了 ACID（原子性、一致性、隔离性、持久性）特性，确保在数据更新和事务处理过程中，数据的一致性和完整性不会受到破坏。在同时进行多个称重数据的插入和更新操作时，关系型数据库能够保证这些操作要么全部成功执行，要么全部回滚，避免数据出现不一致的情况。
然而，关系型数据库在面对一些非结构化数据和高并发读写场景时，存在一定的局限性。对于系统产生的大量日志数据、图片数据（如果实的外观图片用于品质评估）以及一些实时性要求较高的传感器数据，关系型数据库的处理效率较低。此时，非关系型数据库则展现出其独特的优势。
非关系型数据库，如 MongoDB，以其灵活的数据模型和高扩展性，适用于存储非结构化和半结构化数据。MongoDB 采用文档型数据模型，数据以 BSON（Binary JSON）格式存储，每个文档可以包含不同的字段和数据结构，无需预先定义固定的表结构。在农业果实称重云端系统中，MongoDB 主要用于存储日志数据、图片数据以及一些实时性要求较高的传感器数据。日志数据记录了系统的操作日志、错误日志等信息，其数据结构相对灵活，使用 MongoDB 可以方便地存储和查询这些日志数据。对于果实的外观图片，以二进制数据的形式存储在 MongoDB 中，结合其高效的查询性能，可以快速检索和展示相关图片。
非关系型数据库的高扩展性使其能够轻松应对大规模数据和高并发读写的场景。在农业生产过程中，随着时间的推移和数据量的不断增加，系统需要具备良好的扩展性，以满足日益增长的数据存储和处理需求。MongoDB 采用分布式架构，通过分片技术将数据分散存储在多个节点上，当数据量增加时，可以通过添加更多的节点来扩展存储容量和处理能力，实现系统的横向扩展。非关系型数据库在读写性能方面也表现出色，能够快速处理大量的并发读写请求，满足系统对实时性的要求。在果实采摘高峰期，大量的称重数据需要实时上传和存储，非关系型数据库能够快速响应这些请求，确保数据的及时处理。
在数据管理方面，为了确保数据的准确性和完整性，系统采用了一系列的数据验证和清洗机制。在数据采集阶段，对电子秤上传的称重数据进行实时验证，检查数据的格式是否正确、数值是否在合理范围内等。对于不符合要求的数据，及时进行提示和纠正，确保进入系统的数据质量可靠。在数据存储过程中，定期对数据库中的数据进行清洗和整理，删除过期数据和重复数据，优化数据库的存储结构，提高数据的查询效率。
为了提高数据查询的效率，系统对数据库进行了索引优化。根据常用的查询条件，为相关字段创建合适的索引。如果经常按照采摘时间查询称重数据，就可以在采摘时间字段上创建索引，这样在查询时可以大大加快数据的检索速度。同时，采用缓存技术，将频繁访问的数据缓存到内存中，减少对数据库的直接查询次数，进一步提高系统的响应速度。
在数据安全管理方面，系统采取了多种措施来保障数据的安全性和隐私性。对数据库进行加密存储，采用 SSL/TLS 加密协议对数据传输过程进行加密，防止数据在传输过程中被窃取或篡改。通过用户认证和权限管理机制，确保只有授权用户才能访问和操作数据库中的数据。为不同的用户角色分配不同的权限，如管理员拥有最高权限，可以进行所有的数据管理操作；普通用户只能查看和管理自己相关的数据，从而有效保护数据的安全。定期对数据库进行备份，将备份数据存储在安全的位置，以便在数据丢失或损坏时能够及时恢复数据，确保数据的可靠性和可用性。

\section{后台Spring技术栈}

\section{前台Vue技术栈}

@@

\section{系统服务需求分析与设计}

\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../design/out/称重流程时序图.png}
    \caption{称重流程时序图}
    \label{fig:称重流程时序图}
\end{figure}

\section{服务接口设计}

\section{软件架构设计}

\chapter{系统实现与关键技术细节}
\chapter{系统测试与性能评估}
\chapter{农业果实称重云端系统的应用案例分析}
\chapter{结论与展望}
